[Skip to content](#main-content)

[4Ark](/)

-   [Posts](/posts/)
-   [Tags](/tags/)
-   [About](/about/)
-   [Friend](/friend/)
-   [Search](/search/ "Search")

---

window.dataLayer = window.dataLayer || \[\]; function gtag() { window.dataLayer.push(arguments); } gtag("js", new Date()); gtag("config", "G-8WQ8V8RK8K");

Go back

# 2024 年终总结

Published:2024年12月31日

## Table of Contents

-   [前言](#前言)
-   [工作](#工作)
-   [学习](#学习)
    -   [电子族谱](#电子族谱)
    -   [电子阳痿](#电子阳痿)
-   [生活](#生活)
    -   [iOS 自动化](#ios-自动化)
    -   [年度盘点](#年度盘点)
        -   [最喜欢的软件](#最喜欢的软件)
        -   [最喜欢的电影](#最喜欢的电影)
        -   [最喜欢的电视剧](#最喜欢的电视剧)
        -   [最喜欢的音乐](#最喜欢的音乐)
-   [回顾与展望](#回顾与展望)

## 前言

“今年是过去十年最糟糕的一年，但可能是未来十年最好的一年。”在 2019 年，这句带着预言性质的话，当时我还未完全理解其深意。但如今站在 2024 年回望，竟显得如此贴切，甚至更具分量。

在经济下行、行业调整的大环境下，谁的日子都不好过。许多公司都在减员，失业的人也越来越多，这并非个人努力所能轻易改变，而是整个行业，整个社会都在经历一段艰难时期。

于我个人而言，今年似乎是凝固的一年，各方面都乏善可陈，几乎没有任何的改变。然而，在这充满不确定性的环境下，或许这种“不变”本身竟也未尝不是一种幸运。它意味着，尽管没有迎来期待中的跃升，但至少也没有滑向更深的低谷，还能维持着现有的状态。

放眼四周，或许这也是许多普通人共同的感受，我们虽不能左右大势，但至少可以努力过好自己的生活，在力所能及的范围内做出改变。我深知自己无力也无意去探讨那些宏大的社会命题，眼下更应关注的是如何在不确定的环境中自洽地生活，努力地生长。所以，我选择记录自己，因为“记录”，本身就是对抗时间流逝、对抗虚无的一种方式，即使是再平凡不过的一年，也值得被认真对待、被仔细书写。

因此，我将从以下几个方面，记录下属于我的 2024 年。

## 工作

首先从工作方面说起。今年我接触到了不少新的挑战和领域，这无疑是一件好事。毕竟，我从来不是、也不希望自己成为那种“一年经验用十年”的人，持续学习和成长才是我所追求的。然而，大环境的浪潮也波及到了公司，陆陆续续的裁员消息让人倍感无奈。身处其中，除了更加努力地做好本职工作，不断提升自身价值，似乎也没有更好的应对之法。

即便如此，今年在工作中依然遇到了一件颇有意思的事，也算是一种调剂。一位同事向我询问有什么好用的工具推荐，或许这只是他不经意的一问，但却触动了我。那一刻，我意识到自己在他人眼中，或许已然成为了一个善于利用工具提升效率的人，这让我既有些许得意，又感到一丝惭愧。因为被这突如其来的一问，我竟一时语塞，只能随便找了个理由应付过去。但事后，我暗下决心，一定要专门写一篇文章，好好整理一下我正在使用的工具。这不仅仅是为了回应那位同事的期待，更是为了对自己过去一段时间工具使用情况的梳理和总结，因此有了这篇文章[《2024 年使用的工具从 A 到 Z》](/posts/2024-12-17-2024-a2z/)。

其实，在日复一日的工作中，类似这样的小事还有很多，若用心留意，便能从中汲取养分。一份工作做得久了，难免会陷入枯燥的循环，热情也随之消磨殆尽。因此，我们需要主动去寻找一些能够点燃内心、让自己持续获得满足感的事情。这种满足感并非仅仅来源于完成日常的任务，而是源于内心的充盈，源于那些真正让自己觉得有意义、有价值，能让自己或他人变得更好的事情。

## 学习

接下来本应谈谈学习，但老实说，今年我在工作之外的时间里，并没有进行严格意义上的学习。不过，我也并非完全虚度，而是将精力投入到了各种“折腾”之中。而谁又能说，这些看似“不务正业”的折腾，不是一种另类的学习方式呢？

### 电子族谱

今年清明，回乡扫墓。在老家里，长辈们聊着祖辈们的往事，我翻阅着那本泛黄的族谱，一个念头跃入脑海：我们这一辈，又有几人真正看过族谱，了解祖先的生平呢？纸质族谱固然珍贵，但往往被束之高阁，查阅与补充皆有不便。时代在变，电子族谱或许才是传承家族记忆的更好选择。

我希望能用自己的方式为家族做些什么，这既是出于对历史的热爱，也是对先祖的一种尊敬。毕竟每个人百年之后不过黄土一抔，我们年年祭拜的先祖，又有多少后人能道出他们的姓名和生平？历史的魅力，正在于它记录了那些鲜活的生命，让逝者不至于完全湮没在时间的尘埃中。将族谱电子化，为每位祖先建立生平简介，或许能激发年轻一辈的兴趣。纵然无法让每个人都产生共鸣，至少也遂了我个人的心愿。我更希望，将来我的后代能够通过这份电子族谱，了解自己的血脉源流，知道自己从何处来。

当然，我无法像司马迁那样为每位祖先著书立传。他们世代为农，平凡一生，能记录的或许只有姓名、生卒、婚配和安葬地。然而，这些看似简单的信息，串联起来，便构成了家族的历史长卷，也证明了他们曾经鲜活地存在过。在整理这些信息的过程中，我自身也受益匪浅，了解到了更多姓氏起源、堂号分布、乃至寻根溯源的知识，更对族谱编修有了更深的体会。这并非简单的信息录入，为了撰写先祖的生平，我需要对不同来源的记载进行仔细的考究和推理，辨别真伪，有时还需要翻阅当时的县志，去还原那时的社会风貌。或许有些先祖的生卒年份和源流已不可考，但我仍秉持“成功不必在我”的信念，尽己所能记录现有资料，留待后人去完善。这段经历，让我初窥了历史学家们为研究一个人物生卒年月所做的大量工作，体会到那种求真务实的严谨，也更加坚定了我做好这份电子族谱的决心。

### 电子阳痿

“电子阳痿”常被用来形容对电子游戏失去兴趣。对我来说，游戏的“阳痿”早已开始。年少时，我曾是个“网瘾少年”，逃课去网吧也是常事。不知何时起，游戏的热情悄然消退。还记得刚工作时，同事们休息时间捧着 Switch 酣战，而我却提不起丝毫兴趣。

与游戏相对的，是我曾经对折腾电子产品的狂热。如果说游戏是我年少时的一项爱好，那么刷机则是另一项。小时候电子设备有限，手机便成了我最好的玩具。为了研究刷机，我废寝忘食，线刷、卡刷、救砖，这些身边人闻所未闻的词汇，于我却充满魔力。后来，能接触的电子产品多了，从手机、电脑到路由器，只要能刷系统的，我都乐此不疲地折腾一遍。

这其中，最让我印象深刻的是在学校参加市级比赛时的一段经历。其中需要练习配置思科网络设备，出于“折腾”的本能，我给工作室的一台无线 AP 升级了固件，结果不幸变砖，无法正常启动。当时的我吓得不轻，担心被开除，于是没有告诉老师。还记得那是一个周五的下午，放学后的我怀着无比沉重的心情回了家。整个周末，我都茶饭不思，泡在论坛里寻找解决方案，可谓“寝食难安”。所幸皇天不负有心人，终于找到了救砖的方法。一回学校，我便第一时间奔向工作室，成功救活了那台 AP。相信每个喜欢折腾的人，都经历过类似的苦与乐。“折腾”的过程总是充满挑战，甚至伴随着痛苦的“翻车”，但当你最终解决问题时，那种成功的喜悦和满足感也无与伦比。

然而近两年，这份对电子产品的热情也逐渐冷却。曾经热衷的钻研和尝试，如今都变得兴致索然。我并非完全不再折腾，只是和年少时相比，少了很多热情。就拿之前折腾的黑群晖来说，硬盘坏了好久，我也一直没去管它。我曾一度认为，继游戏之后，我对电子产品也“阳痿”了。

今年趁着国补，我给住处添置了一台雷鸟电视，但发现观看 YouTube 颇为不便，便萌生了入手一台可玩性更高的路由器的想法。一番精挑细选后，我入手了红米 AX6000。到手后，我便迫不及待地刷入了 OpenWrt 固件，结果却事与愿违，网速极不稳定。我又尝试了两三个不同版本的固件，问题依旧。无奈之下，只得刷回官方固件。所幸我的需求在官方固件下也能得到满足，最终我选择了固化 SSH 并安装了 ShellClash。这次折腾路由器的经历，让我找回了些许久违的乐趣，但也不得不承认，曾经的我享受的是折腾本身，而现在，我只想用最简单高效的方式解决问题。

年少时，有的是时间和精力，肆意挥霍，瞎折腾也是一种乐趣。但随着年龄增长，家庭、工作占满了时间，责任与压力纷至沓来，时间变得宝贵，便不再沉溺于无谓的折腾，不自觉地求稳。这或许并非是坏事，关键点如何在“折腾”与“不折腾”之间找到一个平衡点，找到那个让自己最舒适的姿态，而更重要的是，不要让自己丧失折腾的勇气和能力。

## 生活

### iOS 自动化

iOS 自动化（快捷指令）这玩意儿早就有了，但今年，我才真正体会到它实实在在的用处。

下面就分享几个我常用的自动化操作：

##### **上下班打卡**

几年前，我就开始尝试用 iOS 快捷指令自动打卡企业微信。最初的方案是结合通勤时间设置闹钟，关闭闹钟时触发。但此方案常因通勤不稳定或需手动确认而失效。后来，我换了思路，改为特定时间内，手机连接/断开公司 Wi-Fi 即自动打开企业微信打卡。改进后方案出奇地稳定，打卡再也没落下过。

##### **取快递提醒**

以前下班回家取快递，总要翻找半天短信，甚至打开购物 APP 才能找到取件码，费时费力，让人心烦。后来我做了个自动化：只要短信里有“包裹”之类的关键词，就自动把取件码提取出来，塞进提醒事项里。我还加了个触发条件，每次刷羊城通出站的时候，自动弹出提醒，如此一来，取快递就方便多了。

##### **复制验证码**

受“取快递提醒”的启发，我将这一思路应用到了短信验证码的接收上。每当收到包含“验证码”关键词的短信，iOS 快捷指令会自动提取内容，并推送到 macOS 端的 Bark 软件实现自动复制到剪贴板。如此一来，我只需直接粘贴，省去了所有中间步骤，效率倍增。

##### **更多…**

类似的应用还有很多，比如节假日自动关闭闹钟、低电量自动开启省电模式等。这些操作看似微小，但组合起来却能实实在在地提升生活品质。这种化繁为简、自动解决问题的体验，却能让每个普通人都能从科技发展中感受到幸福感的提升。

### 年度盘点

#### 最喜欢的软件

##### **macOS**

我在本站不止一次自诩为 RSS 重度爱好者，痴迷于“万物皆可 RSS”的境界。我甚至幻想过：要是微信朋友圈也能用 RSS 订阅该多好！因此，当集大成者的 RSS 阅读器 Follow 一经推出，我便迫不及待地四处寻求邀请码。最近得知 Follow 已经在推出移动端的 TestFlight 版本，期待明年它能成为我在 iOS 上最喜欢的软件。

##### **iOS**

今年，我将用了许久的 Shadowrocket 换成了 Quantumult X，没想到这个决定竟带来了意想不到的惊喜。Quantumult X 不仅拥有强大的去广告能力，更以其极高的可玩性著称。它支持各种自动化脚本，让你可以根据自己的需求定制各种功能，我还自己编写了几个自动签到脚本。综合来看，Quantumult X 绝对是我今年剁手最值的软件，没有之一。

##### **TV**

我从小就爱看电影，早年为了满足我对电影的渴求，我折腾了个黑群晖当下载机，全天候下载，最终硬盘也因此“阵亡”。后来，使用阿里云盘存电影，还搭了个 Alist，但为了搞个漂亮的海报墙，还得自己手动刮削，简直麻烦死了。直到后来，朋友给我安利了 Emby 公益服，从此打开新世界的大门！想看的电影基本都有，还都已经刮削好精美的海报墙，再也不用自己瞎折腾了，观影体验蹭蹭往上涨！

#### 最喜欢的电影

原以为《周处除三害》将是我今年的年度最佳，直到年底黄子华和许冠文合作的《破地狱》上映了！说来也巧，香港首映那天我正好就在香港，但愣是给忘了，现在想起来都想抽自己！原以为这部电影无缘大陆银幕，还好 12 月宣布了定档，我赶紧第一时间买了预售票。

这部电影的优秀无需我赘述，票房成绩便是最好的佐证。于我个人，除了黄子华和许冠文这两位我从小就喜欢的演员同台飙戏——尤其黄子华，他是我心中唯一的男神，看到他如今的成就，我由衷地替他开心。更何况，《破地狱》选择了一个华语电影中鲜少触及的题材——直面死亡与殡葬。我相信，每一个经历过亲人离世，并走过整个殡葬流程的人，都会对这部电影感同身受。

#### 最喜欢的电视剧

前段时间，《白夜追凶》第二部上映的消息刷屏了各大平台，但我对这部剧却一无所知，竟从未看过第一部。于是我找出了 2017 年上映的第一部，谁知这一看便入了迷，一口气追完了全剧。然而，备受期待的第二部却槽点满满，仅看一集便让我没了继续追的欲望。

这也难怪，毕竟续集难超前作已成定律，就像最近的《鱿鱼游戏》第二季，评价就褒贬不一。

#### 最喜欢的音乐

今年有一次，在广场上偶然听到一对情侣对唱《偏爱》，这首歌我之前也听过，但那天不知道为什么，特别有感觉。回去后，我便开始单曲循环，怎么听都不腻！

## 回顾与展望

真正的成长，就是学会与生活和解，在平凡的日子里，活出自己的精彩。2024 年即将过去，新的一年即将到来。愿我们都能在未来的日子里，继续保持热爱，不负自己。也祝愿每一位朋友，新年快乐，万事胜意，好好睡觉，好好生活！

-    [年终总结](/tags/年终总结/)
-    [总结](/tags/总结/)

---

作者 : 4Ark

地址 : https://4ark.me/posts/2024-12-23-2024-summary/

来源 : https://4ark.me

著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。

Back to Top

Share this post on:

[Share this post via WhatsApp](https://wa.me/?text=https://4ark.me/posts/2024-12-23-2024-summary/ "Share this post via WhatsApp") [Share this post on Facebook](https://www.facebook.com/sharer.php?u=https://4ark.me/posts/2024-12-23-2024-summary/ "Share this post on Facebook") [Tweet this post](https://twitter.com/intent/tweet?url=https://4ark.me/posts/2024-12-23-2024-summary/ "Tweet this post") [Share this post via Telegram](https://t.me/share/url?url=https://4ark.me/posts/2024-12-23-2024-summary/ "Share this post via Telegram") [Share this post on Pinterest](https://pinterest.com/pin/create/button/?url=https://4ark.me/posts/2024-12-23-2024-summary/ "Share this post on Pinterest") [Share this post via email](mailto:?subject=See%20this%20post&body=https://4ark.me/posts/2024-12-23-2024-summary/ "Share this post via email")

window.DisqusWidget||(window.DisqusWidget={overwriteGlobalSelectors:function(){window.$disqus=document.querySelector("#disqus\_thread")},init:function(){this.overwriteGlobalSelectors(),this.addListeners(),this.initDisqus()},addListeners:function(){document.addEventListener("astro:after-swap",()=>{this.overwriteGlobalSelectors(),this.initDisqus()})},initDisqus:()=>{if(window.$disqus!==null){if(window.DISQUS){window.DISQUS.reset({reload:!0});return}(function(){const t=document,i=t.createElement("script");i.src="https://https-4ark-me.disqus.com/embed.js",i.setAttribute("data-timestamp",String(+new Date)),(t.head||t.body).appendChild(i)})()}}},window.DisqusWidget.init());

Please enable JavaScript to view the [comments powered by Disqus.](https://disqus.com/?ref_noscript)

---

[4Ark on Github](https://github.com/gd4Ark " 4Ark on Github") [Send an email to 4Ark](mailto:gd4ark@gmail.com "Send an email to 4Ark") [4Ark on Twitter](https://twitter.com/gd4Ark "4Ark on Twitter") [4Ark on RSS](https://4ark.me/rss.xml "4Ark on RSS") [4Ark on Follow](https://app.follow.is/feed/41446022334078983 "4Ark on Follow")

Copyright © 2016-2024  |  All rights reserved.

function createProgressBar(){const o=document.createElement("div");o.className="progress-container fixed top-0 z-10 h-1 w-full bg-skin-fill";const e=document.createElement("div");e.className="progress-bar h-1 w-0 bg-skin-accent",e.id="myBar",o.appendChild(e),document.body.appendChild(o)}createProgressBar();function updateScrollProgress(){const o=document.body.scrollTop||document.documentElement.scrollTop,e=document.documentElement.scrollHeight-document.documentElement.clientHeight,n=o/e\*100;if(document){const t=document.getElementById("myBar");t&&(t.style.width=n+"%")}}document.addEventListener("scroll",updateScrollProgress);function addHeadingLinks(){let o=Array.from(document.querySelectorAll("h2, h3, h4, h5, h6"));for(let e of o){e.classList.add("group");let n=document.createElement("a");n.innerText="#",n.className="heading-link hidden group-hover:inline-block ml-2",n.href="#"+e.id,n.ariaHidden="true",e.appendChild(n)}}addHeadingLinks();function attachCopyButtons(){let o="Copy",e=Array.from(document.querySelectorAll("pre"));for(let t of e){let c=document.createElement("div");c.style.position="relative";let d=document.createElement("button");d.className="copy-code absolute right-3 -top-3 rounded bg-skin-card px-2 py-1 text-xs leading-4 text-skin-base font-medium",d.innerHTML=o,t.setAttribute("tabindex","0"),t.appendChild(d),t?.parentNode?.insertBefore(c,t),c.appendChild(t),d.addEventListener("click",async()=>{await n(t,d)})}async function n(t,c){let r=t.querySelector("code")?.innerText;await navigator.clipboard.writeText(r??""),c.innerText="Copied",setTimeout(()=>{c.innerText=o},700)}}attachCopyButtons();function backToTop(){document.querySelector("#back-to-top")?.addEventListener("click",()=>{document.body.scrollTop=0,document.documentElement.scrollTop=0})}backToTop();