[61’s life](/)

-   [谜底科技](https://bento.me/mdstudio)

Subscribe

# [谜底 2024](/2025/review)

[Stories](/tags/stories/)

2024 谜底过完了 6 周年，迈向第 7 年，创业第 8 年，我在 Apple 生态的第 13 年。附上两篇之前的总结。

-   [Price Tag 半年总结](https://61.life/2017/price-tag-summary)
-   [谜底 2023](https://61.life/2024/0101)

2023 的目标是「团队结构完善」，2024 完成了这个任务。目前公司有 A / B / D / Android / Marketing 4 个 Team。招人不易，经过两个设计师试用期不过，最后等到了 xinxin。上辈积德，安卓工程师 Wi-Fi 主动来应聘，这一年他一个人完成安卓几乎所有工作。D Team 远在北京，但是完全不需要我操心。最早来的设计师叶子和工程师呵呵都已经过了 4 周年，最幸运的是他们还在。谜底还是个不加班的小公司。

2024 是谜底做出改变的一年。从创业一开始，我定的就是「100 APP 计划」，我希望把我脑子里的 idea 都做出来，我希望把常见的需求都做一遍类似 to C 的 Zoho，我希望每个人至少能用上一个我们的产品，是个很宏大的 Vision。所以过去几年虽然我们不断减慢速度，但还是陆续上架了十几个 APP。慢慢的，我们摸索出了属于自己的增长方式，所以最近做的五个产品，每一个下载量都很快超过了 100 万，每一个在数据上都超越了上一个。那么问题来了，这与我期望做一个小公司矛盾。一个公司的设计、开发资源总量是有限的，如果不招更多的人，我们每年只能尽可能的做好分配，让每个产品都得到一定的更新。这又与我想认真把每一个产品都做好的观点冲突，因为每年只迭代两个版本肯定做不好它。2024 年初我在定一年计划的时候，发现有的 APP 已经完全安排不上了，我们必须改变。记得我去请教麦哥，“我们五个产品都差不多，我该怎么办？我应该招人吗？”。麦哥说“你不可能五个都差不多，只是某些有更大潜力的没有足够的资源，应该放弃一些。”

今年的变化就可以总结为「战略性“放弃”」。继续走内部小团队模式，但不再做新产品，两个 Team 只深入迭代最有潜力的两个，每个团队整年只做一个，把这一个做的更深更好，为用户提供更多价值，把收入做到另一个水平。如果这个模式被验证，继续招人，以三个人一组的形式去扩展，专注迭代其他三个产品，形成正向循环。把问题和解决方式想清楚还不难，真的要按年去执行还是挺难的。今年我们重点就是更新谜底小组件和谜底黑胶，谜底黑胶 3.0 正在进行中，预计 3.1 日上线。它依然是个提供情绪价值的黑胶播放器，但是我们花了几个月时间去做原型，把天马行空的想法加进来，在脑子里建立、推倒；在 Xcode 里写好、推倒；去找人体验，发现问题、大改。最后好像留下来的还是一个极其简单的 APP，简单到来个人两天可以都抄完了。但是我感受到我们团队已经在变化，我们有能力和耐心去做我们认为比自己以前产品更好的作品了。公司的运营变更简单了，继续回归到把产品做的更好，让更多人知道我们的产品。

2024 我们收购了 Dtd Playlist 和 Dtd Sounds，D Team 的加入，依然满足前面的公司结构设计，同时与Q哥每次的产品沟通甚至闲聊都成为了这次收购的 Bonus，与一个聪明的大脑碰撞，可以激活我的大脑。这是我在继前两年仅买 APP，仅投资后的一个新的尝试。记得当时一直在研究和思考的是巴菲特为什么收购了一家公司后，创始团队可以留下继续经营；为什么奥马哈总部那么点人可以支持整个收购版图。

2024 很多人来和我聊 Grow，对 Grow 的投资当然是非常成功的。看到越来越多人的 Apple Watch 上装着 Grow，虽然不是我亲自参与的产品，也是有小小的骄傲。当我们开始聊可以一起去哪里旅行的时候，这种感觉特好。三年前我就是这么和 Allen 说，我们就一起做个小生意吧，赚了钱分！未来我还会继续盯着市面上优秀的产品，去找到下一个人，对他说“我们一起做个小生意吧！”（写这些字的时候，刚刚做了一次转帐～～）。

今年我们所有的 APP 在 App Store 的展示量超过了 10 亿次，iOS 18 发布的时候，三个 APP 在全球 Store 被推荐，有四个产品开始有了 Android 版，收入第 6 年增长。2025 继续打磨产品，Good to Great。

 

[2025-01-01](/2025/review)

Powered by [Typlog](https://typlog.com/?utm_source=im61&utm_media=theme-meguro)